---
title: "《唯识三十论要释》讲义·006·015——多闻薰习"
date: "2025-06-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·006·015——多闻薰习"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277067340.8997761625669698.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·006·015 

还有一个  历史唯物地理解角度呢，  就是  “ 本  有种子  ” 这个说法呢，其实更接近于印度  成书的  的种姓制度，  “ 你这种姓是天生的  ，  你不可能  新熏，不可能逆天改命，  你就认命吧！  ” ，所以印度人比较容易接受这个本有种子  。 

中国人一般不容易接受这个解脱种子  “本有”这个观点，中国人都是“我亦可以为尧舜”、“王侯将相宁有种乎？”，至少对中国的知识阶层而言，“ 难以跨越的修行阶层  ”这不符合他们的修道“理想”，所以，达摩来了中国以后才会感慨，“震旦有大乘气象” 。 

我们  中国人（大部分）  不接受  “本有说” ，  不接受种姓制度，也不接受  “五种性”说，我们认为，所谓的“ 无  始  以来  ” ，那只是时间长  到难以追溯  而已  ，  哪有什  么  “ 出厂  设  置  ”的修行根器，  印度人才认  同  “ 种姓制度  ” 这  种  出厂  设  置，我们不认为出厂  设  置  合理，认为解脱主要  是  靠  闻熏习  啊。所以  民国时期  我们的  支那内学  院，  杨仁山、欧阳竟无、吕澄先生他们的那个  支那内学  院  ，就  非常强调  “ 闻熏  习  ” 啊。 

为什么  支那内学院会特别  强调  “ 闻熏习  ” 呢？其实  也  是针对当时的汉地佛教  的流弊了  ，汉地佛教  早就  就不强调学习了  （  就是  不  “闻熏习”），  不强调学习，  连基础都不学，  “只管念佛”、“只管打坐”，  都要去在那里坐  ，大家都学佛他老人家，而且之学最后一招  ——到大树下面打坐，  最好一坐就  都  开  悟  了，什么都会  了  。  这种修行观  影响到了佛教的基础了，动摇了佛教的基础，  所以  支那内学院  非常强调这个  “ 闻熏习  ” 。 

![](./assets/17698277068410.9333946620436451.jpg)
